---
title: 类型保护
date: 2025/03/26
tags:
  - ts
  - typescript
  - typeof
  - instanceof
  - in
categories:
  - 前端
---

TypeScript 的类型保护（Type Guards）是一种机制，用于在代码中根据特定条件细化变量的类型，
从而确保代码在运行时更安全和准确。类型保护可以通过几种不同的方式实现，
包括类型断言、typeof 检查、instanceof 检查和用户定义的类型保护函数。

## typeof 检查

typeof 检查是一种在运行时检查变量类型的方法，它在 JavaScript 中已经存在，
并且在 TypeScript 中也可以使用。通过 typeof 检查，我们可以在代码中根据变量的类型执行不同的操作。
例如，我们可以使用 typeof 检查来检查变量是否为字符串、数字、布尔值或函数。

```ts
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
	if (typeof padding === "number") {
		return Array(padding + 1).join(" ") + value;
	}
	if (typeof padding === "string") {
		return padding + value;
	}
	throw new Error(`Expected string or number, got '${typeof padding}'.`);
}
```

在上面的示例中，我们定义了一个 padLeft 函数，它接受两个参数：value 和 padding。
在函数体中，我们使用 typeof 检查来检查 padding 的类型，如果 padding 是一个数字，
则返回一个由空格组成的字符串和 value 组成的新字符串；如果 padding 是一个字符串，
则返回 padding 和 value 组成的新字符串；否则，抛出一个错误。

## instanceof 检查

instanceof 检查是一种在运行时检查对象类型的方法，它可以用于检查对象是否是特定类的实例。
例如，我们可以使用 instanceof 检查来检查对象是否是数组、日期、正则表达式或自定义类的实例。

```ts
class Bird {
	kind: "bird";
	fly() {
		console.log("Flying");
	}
}

class Fish {
	kind: "fish";
	swim() {
		console.log("Swimming");
	}
}

type Pet = Bird | Fish;

function getPetAction(pet: Pet) {
	if (pet instanceof Bird) {
		pet.fly();
	} else if (pet instanceof Fish) {
		pet.swim();
	}
}

const bird = new Bird();
const fish = new Fish();

getPetAction(bird); // Flying
getPetAction(fish); // Swimming
```

## 自定义类型保护

自定义类型保护是一种在 TypeScript 中定义的函数，用于在运行时检查变量的类型。
通过自定义类型保护，我们可以根据特定条件细化变量的类型，从而确保代码在运行时更安全和准确。
例如，我们可以使用自定义类型保护来检查变量是否为数组、对象、函数或其他类型。

```ts
function isBird(pet: Pet): pet is Bird {
	return pet.kind === "bird";
}
```

联合类型（Union Types）可以结合类型保护来使用，以确保在不同的分支中变量的类型是确定的。

```ts
type StringOrNumber = string | number;

function processValue(value: StringOrNumber) {
	if (typeof value === "string") {
		console.log("String value:", value.toUpperCase());
	} else if (typeof value === "number") {
		console.log("Number value:", value.toFixed(2));
	} else {
		console.log("Unexpected type");
	}
}

processValue("hello"); // String value: HELLO
processValue(123.456); // Number value: 123.46
```

## in 关键字实现类型保护

在 TypeScript 中，in 关键字可以用于实现类型保护（Type Guards），帮助你在类型不明确时进行类型检查，
并保证特定类型的属性在安全范围内使用。in 关键字可以检查对象中是否存在某个属性，从而进行类型保护。

```ts
interface Cat {
	meow: () => void;
}

interface Dog {
	bark: () => void;
}

type P = Cat | Dog;
function makeSound(pet: P) {
	if ("meow" in pet) {
		pet.meow(); // TypeScript 知道这里是 Cat 类型
	} else {
		pet.bark(); // TypeScript 知道这里是 Dog 类型
	}
}
```

TypeScript 的类型保护通过不同的机制（如 typeof 检查、instanceof 检查、in 检查、
自定义类型保护函数等）提供了一种在代码运行时细化变量类型的方法，从而提高了代码的类型安全性和可维护性。
这些机制使得开发者可以在编写代码时充分利用 TypeScript 的类型系统，避免类型错误，并使代码更加健壮。
